Empresses in the Palace—the Legend of Zhen Huan
Adapted from the novel by Liu Lian Zi
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: Unfortunate Love
Perturbed by the thoughts on my mind
no matter how hard I try to sever my love.
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
Who can break the spell of romance?
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
恭送皇后娘娘
你的脸是怎么了
是奴婢自己做错了事情
斐雯 别浇花了
去把这个月的份例拿来
是
斐雯
你这是要去哪儿啊
姑姑浣碧姑娘盼咐我
去内务府拿份例
是吗 我也要去呢 一起吧
礼部给公主定了三个封号
你喜欢哪个
礼部自然是挑好的字眼来凑
都是一样的
公主性子沉静
倒是弘瞻只怕是个顽皮的
朕倒觉得皇子活泼开朗些好
弘时总是老气横秋
见了朕就像老鼠见了猫
皇上自己要做严父
不怪孩子害怕
朕答应你在他们面前只做慈父
你也正经想想
咱们的公主择个名号才是
身无彩凤双飞翼
心有灵犀一点通
公主的封号便叫灵犀可好
灵犀 灵犀
朕与你十年来心有灵犀
咱们的女儿就是灵犀公主
皇上小主
阿哥和公主到了该喂奶的时候了
乳母要抱出去了
好
是
这丫头跟了你许多年
倒是长得与你有几分相似了
这话从前皇上就说过
说沈碧的眼睛长得像臣妾
从前浣碧只是有几分姿色罢了
纵使眼睛像你
也是个只知穿红着绿的丫头
如今年岁大了
在气韵上倒与你有几分相似
皇上今日是怎么了
对着臣妾的一个侍女这样称赞
没得叫人笑话
做额娘的人了反而小气起来
沈碧若不是你的近身侍女
朕还未必肯说这几句话
不过是看见浣碧想起胧月来
那孩子越来越大
样子倒有些像你
等胧月再长大些
朕就让她回来
不叫你们母女分离
胧月喜欢这个小兔子吗
额娘我想要小老虎
小老虎太难剪了 额娘不会呀
额娘都会额娘什么都会
好 为了我家胧月 额娘什么都会
小老虎也学着剪
给娘娘请安
起来吧
谢娘娘
贵妃娘娘说
前几日没有得空
今日正赶上天气好
想要娘娘到永寿宫去一聚呢
好 你先去吧 我即刻就去
是
娘娘 要带着公主过去吗
胧月 你在这里等着额娘
额娘去去就来
赶快哄公主睡午觉
我去去就回
是
敬妃来了
贵妃娘娘
姐姐坐
今日难得有空
咱们姐妹好好说说话吧
贵妃娘娘喜得龙凤双子
又要应付宫里的礼仪琐事
只恨不能分身
我哪敢前来打扰呢
姐姐如今都称我娘娘了
看来真是要生分了
纵然是妹妹客气
到底是尊卑有别
继华贵妃之后
妹妹任贵妃之位
实在是实至名归的呀
若论起品德资历来
难道姐姐就做不得贵妃吗
贵妃也不都是一样的
我记得妹妹离宫之后
皇上有一次提起妹妹
还大赞在御花园中
初遇妹妹的景象
他赞妹妹莞尔一笑 嫣然无方
这些年皇上对妹妹是念念不忘啊
年轻的时候谁不是容色倾城
只是红颜弹指老
不过是眼睁睁看着君恩如流水
匆匆不回头而已
后宫中的女人过得好 过得不好
都是如此一生罢了
好在皇上心里是有妹妹的
姐姐一向慧智
又对世事洞若观火
既然明知皇上对我不薄
姐姐又为何要与我作对呢
你已经知道了
槿汐与苏培盛一事
便是姐姐告诉皇后的
他们都是谨慎的人
唯一的破绽
便是那枚柳叶合心的缨络
曾被姐姐看出是槿汐的手艺
当日在场之人
除了我 唯有你和眉庄
而那段时日
姐姐曾出入景仁宫次数不少
贵妃娘娘冰雪聪明
既然已经知道 何苦又来问我呢
你知道也好
省得我终日悬心 寝食难安
这次是我害你终是我对你不住
姐姐不争圣宠 又甚少与人交恶
当年华妃独大时亦可忍辱保身
今日种种
不过是想留住胧月在身边
若无胧月
我这后半生怕无半点欢愉了
妹妹 你自服侍皇上 圣宠优渥
哪里知道我这深宫寂寞的感觉
你知道吗
我宫里一共有三百二十六块砖石
可是这每一块
我都抚摸过无数遍了
其中还有三十一块
已经出现了细碎的裂纹
否则我将如何度过这漫漫长夜呢
其实我早就知道
我不过是皇上制衡华妃的
一枚棋子罢了
这些话姐姐从没说过
那时候你把胧月托付给我
我一则是为有个依靠
二则是想打发这长夜寂寞
可是这些年
我一直将胧月视为我亲生骨肉
我从来没有想过你会回来
你还能回来
姐姐可知
姐姐来往景仁宫之事
并非我自己探知
而是皇后故意透露此事
若皇后真为姐姐好
自然不会让任何人知晓
可消息却平白无故地
传到了我这里
姐姐细想便是
皇后是故意让你知道的
她想让我们互相残杀
妹妹请你相信我
我不是真的要害你
我只是想让胧月
在我身边再多几年
几年而已
我答应过皇后
只干这一次 唯这一次
可是就这样
我还是掉入皇后的股掌之中
无论是借你的手扳倒我
还是借我的手扳倒你
对于皇后而言都是有益无害的
姐姐未必没有想得周全
只是为了胧月才不得不冒险行事
慈母之心真可叫人盲了眼睛
蒙了心智
除了你 便是皇后
我没有别的选择
事已至此 我无话可说
悉听贵妃娘娘处置
那么就请姐姐替我抚育胧月
直至公主出嫁
可 可是胧月是你亲生骨肉
你怎么肯
弘瞻与灵犀已叫我自顾不暇
而胧月却视你为生母
我若强行把她养在身边
那才是真真断了
我与她的母女情分
有妹妹这一句话
我当拼全力爱护胧月
姐姐对胧月拼尽全力
即便我这个生母也自叹不如
姐姐能替我抚育胧月
等于在帮我保全这三个孩子
谢谢
奉天承运 皇帝诏曰
熹妃钮祜禄氏
丕昭淑惠 敬慎持躬
仰承皇太后慈谕晋为熹贵妃
钦此
谢主隆恩
此为贵妃之金册金宝
请娘娘敬受
谢皇上
皇上驾到
皇上万福金安
快起来吧
谢皇上
皇上怎么来了
朕等不及要见你
与其在景仁宫苦等
不如和你一起同去
今日盛礼愈发不能失了礼数
皇上请上轿辇 臣妾随行就是
嬛嬛时时不忘却辇之德吗
从前不敢忘的如今更不敢忘
当日温泉新浴
你也是和朕说这般的话
皇上还记得
朕永志不忘
熹贵妃钮祜禄氏
得天所授承兆内闱
望今后修德自恃和睦宫闱
勤谨奉上绵延后嗣
承教于皇后不胜欣喜
熹贵妃聪颖明慧善识大体
皇后的身子一直不大好
也该好好将息
朕打算将协理六宫之权
交与熹贵妃
宫中琐事皆由她来打理
皇后以为如何
那自然是好的
只是臣妾虽然身体有些不适
可熹贵妃也要照料一双儿女
不日胧月公主
也要接到永寿宫抚养
只怕熹贵妃会忙不过来
百上加斤
朕和熹贵妃商量过了
觉得胧月由敬妃抚养甚好
不必再挪动了
弘瞻和灵犀就由乳母照料
熹贵妃费不了多少功夫
倒是臣妾多虑了
只不过熹贵妃头次料理后宫之事
这些事说多不多 说小也不小
不免有些吃力不如
皇后娘娘所言极是
臣妾到底年轻
不如诸位姐姐阅历丰富
端妃姐姐最早入宫
敬妃姐姐曾协助皇后
料理后宫多年
臣妾很愿意向两位姐姐讨教问询
你肯如此想就最好了
皇后还有什么要叮嘱熹贵妃的吗
熹贵妃以后你是妃嫔之首
既要勤勉于宫闱之事
也要好好地侍奉皇上
给皇上再添几位皇子
臣妾是皇后一手调教
绝不辜负皇后期望
跪久了膝盖疼快起来吧
谢皇上
好好地用你的熹贵妃金宝
如今它可不是一块
冷冰冰的金疙瘩了
臣妾要去更衣
就请皇上和熹贵妃
先去重华宫接受妃嫔叩拜吧
郎情似酒热妾谊如丝柔
酒热有时冷丝柔无断绝
臣妾但愿皇上待熹贵妃之心
亦如丝柔无断绝
且请皇上饮尽此杯
好
恭贺熹贵妃
都坐下吧
朕今晚去你宫里
今日是弘瞻 灵犀满月
臣妾怕胧月这个做姐姐的会吃醋
不如皇上替臣妾
去敬妃姐姐宫里陪胧月
胧月一定高兴
也好
总不能叫胧月觉得有了弟妹
朕就冷落了她
给小主润润手
这是上好的玫瑰汁子
用完之后手又香又嫩
弘瞻和灵犀呢
乳母抱去喂奶了
娘娘这贺礼实在是太多了
一时半会儿还真挑不出来
你眼光好
只挑你看得上眼的告诉我
这晋康郡王府送来的
是一副十二把的
泥金真丝绡麋竹扇
奇就奇在那竹骨触手生凉
跟玉似的
还有这个
沛国公府送来的文犀辟毒筷
虽说银筷也能测毒
可远没有这个稀罕
用毒之人最狠毒无比防不胜防
到底是沛国公有心思
可是沛国公孟家
是啊
他家的小姐孟静娴
原是要指给十七爷的那一位
也不知出嫁了没有
还没呢
孟小姐一心思慕十七爷
至今都不愿出阁 都成老姑娘了
以为等成老姑娘
便能嫁与十七爷了吗
天下仰慕王爷的女子那么多
恐怕王爷连她的眉毛鼻子
都没看清过吧
你何必动这么大的气
说话也忒刻薄了
奴婢就是看不惯她这副样子
生怕别人不知道
她等着十七爷似的
叫王爷难堪
这贺礼送来送去就这些东西
把那些寻常玩意儿收起来
留着赏人
别的也就算了
这果郡王府送来的珊瑚手钏
奴婢瞧着真是精致得不得了
掌上珊瑚怜不得
却教移作上阳花
小主
左右皇上今晚宿在敬妃那儿
眉姐姐身子不舒服
咱们去看看她吧
熹贵妃吉祥
停轿
甯贵人同安
贵人好雅兴出来散心呢
出来逛一逛
等下回去抱我的团绒休息便了
贵人的团绒极是可爱
不知长大了些没有
娘娘若有兴致
不如移步去嫔妾的春禧殿坐坐
不知娘娘肯不肯赏脸
但娘娘动辄无数人跟着
只怕把嫔妾的团绒
给吓得不敢吭声了
娘娘知道
团绒最妙的便是它的叫声
今晚夜色如醉
若不趁兴同游当真是辜负了
浣碧来扶我
难得贵人相邀
那本宫就去贵人处坐坐吧
你们都不许跟着
你要干什么
娘娘别小瞧这把匕首
嫔妾曾被
一只不知好歹的豹子所伤
嫔妾便偷偷潜入那豹苑
割断那豹子的喉管
碧姑娘若不小心叫出来
嫔妾手中的匕首
也会不小心割断熹贵妃的喉咙
何必吓唬浣碧
你把本宫骗到此处
又许浣碧跟着
自然是有万全之策
娘娘好聪明
所以嫔妾即使在这里
失手杀了娘娘和您的侍女
前头便是交芦馆
我大可推到祺贵人身上
反正祺贵人想杀娘娘的心
不是一日两日了
嫔妾大可成全她
难道富贵人与本宫
不是结怨已久吗
否则何必让团绒引来那么多猫
来要本宫和腹中孩儿的性命
既然娘娘一早猜到
还能隐忍嫔妾这么久了
本宫也不想为难你一片痴心
你已是皇上的宠妃
若因果郡王而杀了本宫
未免太不值了
你知道了
贵人爱合欢花逾越自己的性命
且有人告诉本宫
昔年你孤苦垂死之际
是他请了太医来救你
可他若知道自己救了个蛇蝎女子
不知会作何感想
难为王爷昔日救你
你竟如此狠毒
你也配喜欢王爷吗
怎么方才你家小主说我害她之时
你不曾激怒
说起王爷你便如此情急呀
你
妖孽
我是妖孽
那熹贵妃岂不成了妖孽之首了
既有甘露寺的缘分
何必得陇望蜀
施媚重回皇上身边
难道在娘娘心中
天家富贵就真的胜过于
王爷的一片倾心吗
我自认识王爷
只知他是天底下
最英勇潇洒的男子
从未见他如此受挫潦倒憔悴
娘娘自回宫那时起
我就开始疑心
直到那一日中秋家宴
那日偷听的人是你
是我又怎样
你觉得我不配喜欢王爷对吗
但你熹贵妃更不配
我若杀了你
只是这天底下
又少了一个负心的人罢了
我家小主要是有什么差池的话
你便是要了王爷的命
这些年来只有王爷对我最好
所以一切让他伤心的人都该死
你若不容我只怕也伤了他
不是我不容你
是天下不容负心之人
你可怎知
有时这负比不负要艰辛多了
哪儿来的这是哪儿来的
这珊瑚手钏曾是数年前
王爷从南海求得的心爱之物
从不示人
为何到你手上
这话你应该问这手钏的主人
王爷你又不欠她的
为什么对她如此放不下
罢了
王爷既然把心都掏给了你
你若还有稍许良心
就该日日自责
王爷对我的那点好
在你看来或许根本不算什么
但于我
已是这毕生不可得的温暖
我今日就放你走
就算报答王爷昔年之恩吧
真是个疯子
罢了 甯贵人也是至情至性之人
熹贵妃真是好福气呀
一对龙凤胎算是保了她
一世的荣华富贵
生下来算什么本事
养得大才算本事
祺妹妹这话说得好轻巧
当然轻巧了
安嫔姐姐不祥
惠嫔怀着胎都忌讳着您
要是有您去熹贵妃宫里多晃晃
熹贵妃的孩子还活得了吗
都闭嘴
一个一个嘴上功夫了得
却哄不住皇上
祺贵人你解了禁足后
却再不得皇上的宠爱
安嫔你被天象所困那么久
却毫无自救之力
一个一个帮不了本宫
还要起内讧
要你们什么用
好好用些心吧
否则这后宫便是她甄环的了
贱货跟我争高低
安嫔你这样卑微的身份
跟我平起平坐那么久
我也算是忍够了
小主安神汤炖好了
您喝了睡吧
宝鹃 宝鹃
宝鹃
我的嗓子
我的嗓子怎么成这样了
小主 你怎么了
我的嗓子我再也不能得宠了
宝鹃
小主一定是有人故意害您的
小主奴婢去告诉皇后
奴婢去求她帮咱们
不许去
我能得宠全靠这副嗓子了
若是被人知道我嗓子成了这样
皇上肯定不会再喜欢我了
到时我就成了一枚弃子
一枚弃子
宝鹃记住我只是得了风寒
很快就会好的
奴婢知道 奴婢知道了
娘娘您看
长姐
玉娆
二小姐
给娘娘请安
玉娆给姐姐看看
一别数年如今相见是高兴事
长姐怎么反而哭了呢
碧姐姐
二小姐长高了不少呢
皇上为娘娘高兴
特意请娘娘的家人入宫来相见
皇上还说了
请二小姐安心地在宫里住下
只当陪娘娘
怎不见本宫父母呢
他们可也来了
老大人还在京中养病呢
皇上已下旨召夫人入京
为着叫娘娘宽心
二小姐日夜兼程地先过来了
想必不多几日
老大人和夫人也能在京中相聚了
皇上的心意本宫心领了
只是本宫家父仍是罪臣
皇上虽开恩
召了两位老人家回来
可又有什么意义
倒叫他们奔波劳碌
皇上虽未让老大人官复原职
却已叫人修缮了
娘娘家从前的宅子
好让老大人和夫人能留在京里
颐养天年哪
本宫明白
明日自会前去谢恩
你且退下吧
是还有一桩事
十七爷说
娘娘册封之喜
旁的东西也就罢了
只把凝晖堂内所有的合欢花
都赠与娘娘
王爷说
合欢花最能安五脏和心志
娘娘日后折来赏玩也好
熬粥补身也好
总不辜负了就是
王爷的心意本宫心领了
你替本宫谢过王爷
这位王爷心思倒也别致
不似寻常俗物
只懂凑些金啊玉啊的
二小姐头一日入宫
不知道咱们十七爷
心思奇绝的地方多了去了
娘娘方才没回来
奴婢已经差人
把宫中的永宝堂打扫出来
给二小姐居住了
也好
都别站着了快进屋吧
那奴才先告退了
皇上昨夜批了一夜的摺子
太辛苦了
熹贵妃忙于照顾一对儿女
不便服侍皇上
后宫还有许多年轻的妃嫔都很好
皇上也可以经常走一走
朕听说安嫔吃伤了东西
口桑子已然倒了
恐怕再也不能唱了
真是可惜
原不过是着了风寒
将养几日便好
谁知药吃下去反而伤了喉咙
只怕以后连话都不能好好说了
那就让她好好歇息吧
朕倒是有日子没去惠嫔那儿了
如今嬛嬛已经生育
就等着眉庄的好消息了
姐姐
是谁
落轿
熹贵妃金安
数月不见
姐姐不记得陵容了吗
倒不是不记得
只是见妹妹身子如此单弱
想必心寒犹胜天寒
陵容见惯了世态炎凉
习惯了人心轻贱
不怕心寒
皇上令妹妹静养避事
以免招惹事端
怎么妹妹倒出来了
旁人嫌我不祥
姐姐却最清楚我是否不祥
哪里不祥
本宫不过一句闲话
安妹妹怎么就说
自己是不祥之身了
这般自轻自贱
当真是叫本宫伤心
且既然不便出门
为何还装了这么多心思在心里
妹妹今日如此境地
安知不是素日操心太过
姐姐本知我是轻贱之人
世上贵人之多
难免将我更轻贱些
仔爱容只能自强
自强当然好
只是别用错心机 枉顾性命就好
人心不足 机关算尽
往往过分自强便成了自戕
如今在宫中
论谁能强过姐姐呢
也没有比陵容更无用无依的人了
姐姐是最有福气之人
陵容只有沾沾姐姐的福气
便能化险为夷
有了姐姐我还怕什么呢
借妹妹吉言
本宫自然记得
妹妹对本宫是何等姐妹情深
必然滴水之恩涌泉相报
绝不辜负
妹妹也是如此
听她这声音
这把嗓子是真的废了
不知是天意还是人为
小主现在她已失宠了
我们正好
无声无息地了结了她
在宫中死是最好的解脱
她深受皇宠多年又性子要强
如今她失宠受辱
当真比死还叫她难受百倍
奴婢明白了
奴婢一定会知会各宫娘娘小主
让她们好好关照安嫔
你们干什么呀干什么呀
在娘娘房里这样捣乱
别贴了别贴了
我们也是为安嫔你好啊
连皇上都说你晦气
我们姐妹特意去宝华殿
给你求了符纸和符水来驱邪
多贴点啊
被子跟柜子都别忘了
你们这是干什么呀
别洒了别洒了
你们都疯了吗
娘娘就算不祥
也轮不到你们来延禧宫吵闹
安嫔不祥连累后宫
自然人人都可以管
符纸不烧又怎么会有效呢
快烧吧
小主贞嫔和康常在
果然去延禧宫闹上了
皇后知道了吗
大约是知道了
但是皇后却没有过问
别理她日后还有的闹呢
小主没炭火了
您先抱个汤婆子暖暖吧
只有那点热水了
还要用来喝水洗脸
哪能用来抱汤婆子
又下了几场大雪
天气越来越冷了
能盖的被子奴婢都给您盖上了
若是没有地龙可真要冻死了
咱们若是冻死在这儿
可有人知道
小主
安嫔娘娘近来可好
我和贞嫔惦记着您呢
你们又来做什么
姐妹一场
知道安嫔你没炭过冬
特意给你送来
拿上来吧
黑占上吧
没炭火
这冰天雪地的可怎么熬过去呀
只一点安嫔你得明白
今时不同往日
我们姐妹也没什么好炭能送的
您就将就着用吧
别点了 别点了 呛死人了
快点 点上 不点怎么能暖和
本宫以延禧宫主位的身份
命你们退出延示喜宫
不得在这里胡闹
你还以为自己是得宠的安嫔哪
省了吧
你现在的日子
过得连我的宫女都不如
少拿着鸡毛当令箭
闹什么
太后卧病需要静养
谁敢在这儿胡闹
皇后娘娘听说了延禧宫的事
特地叫奴婢传来口谕
延禧宫的宫女不能护主
罚俸一个月
康常在贞嫔身边的人
不能劝谏小主雪天胡闹
罚俸三个月
是
快带着走
小主安心吧
娘娘虽然也在困顿之中
可是从来没有忘记过小主
这不让奴婢带来了棉被和炭火
小主也好安心过冬了呀
多谢娘娘恩典
宝鹃 收下吧
是
小主自打嗓子坏了以后
皇上可就再没提起您呢
小主也该想个新的出路啊
娘娘
都好了吗
都好了
锦上添花有什么意思
雪中送炭才让人记得好处呢
奴婢把该讲的话都讲给安嫔听了
但愿她能受教
一个人只有到了绝境才懂得反抗
才懂得义无返顾
本宫让你教她是成全她
反正祺贵人已经下手了
安嫔的嗓子也很难再好了
本宫就干脆让她全坏了吧
连甯贵人的鹦鹉都懂得吟诗了
她也该想想别的出路了
娘娘圣明
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: The Lonely Phoenix
[phoenix is the symbol of an empress]
I dimly recall the colorful blooms in every summer.
They are as distant as the autumn moon in the water.
He loved me with a volatile heart.
And before I knew it, we fell apart.
Behind me are the promises and longing.
Before me lie the flute and the zither.
I loved you with my body and soul
But you hurt me from head to toe.
My wish ran athwart
and I ended up a fool of my destiny.
My love was the wind-swept flowers from a tree.
A plum bloomed in winter hoping for a fruitful summer.
But the irresistible winds of destiny destroyed her wish.
You can hear the flapping of a phoenix
but you will never see it.
What you see is the falling leaves from the phoenix tree.
The falling leaves from the phoenix tree.